---
title: 仪式感与专业服务
categories:
- 敏捷
tags:
- 仪式感
- 敏捷
- 专业服务
date: 2019-12-02 20:00:00
---


进门，双手帮你脱下外套，挂起。洗发师双手提起一件深色防水的丝质套衫，你伸手，换上。拿起腰带，穿过你的腰，两圈，拉扯一次，拉扯两次，系紧。抹平套衫肩部，拉住袖口，拉扯一次，拉扯两次，展平。拉住套衫底部，拉扯一次，拉扯两次，拉齐。

将你带到洗头处，你看到一个用于平躺的台面，台面上深色皮质的垫子分为两部分，前面部分可拆卸，上放一块叠起来的深蓝色毛巾，毛巾上面是一朵颜色鲜艳的大荷花。在台面前部放有一个与垫子同样深色皮质的单人凳。

洗发师伸开右手，将你迎向凳子坐下。介绍洗头服务：我是37号洗发师为您服务，本次洗发50分钟，请您稍坐，我去准备毛巾和其他用品。

<!-- more -->

洗发师离开片刻即推着一个装满深色毛巾及洗护用品的篮子过来。拉起你的衣服领口，从脊梁处开始，一只手拉住，另一只手用虎口夹住你的衣领往你的胸前划去，展平。另一边，展平。拉起你的领口，将一张防水薄巾塞入，伸手向两边抚平。将薄巾往两边肩部有节奏的轻拉，轻拉，数次。拉住薄巾在肩部的两角，有节奏的往下拉，一次，两次，三次。轻抚肩部薄巾，展平。轻抚后背衣服，展平。

洗发师双手抹上精油，拍手，抹匀。双手向你的肩部及颈部抹去，抹匀精油。以肩部肌肉为中心，使劲，用手掌从上往下刮去。略感疼痛。左右两边各数次。找准肩胛骨附近穴位，按压。另起几式复杂难以描述的手法，揉，刮，按压。循环，5分钟。

起身整理台面，端起垫子前部带荷花的台面，放到后部长垫下面镂空处。台面端起后出现一个水槽，内有一个可折叠的头垫，翻起。在长垫末端放置一个长条枕头状的软垫。伸手将你迎向垫子躺下，前后调整好位置，头靠在水槽里面的头垫上，脚脖子架在末端软垫上。拿来鞋套，帮你套上。拉起两边的深紫色帘子。随即取来一条热毛巾，抬起腰部，放在腰部下面垫起。你感到腰部背后一阵暖流。

洗发师坐回水槽前面的凳子，手指沾上精油，在你眼前或以拍打浪花的手势将精油往下甩，或以折扇展开的手势将精油扩散至整个面部。一边散精油，一边引导道：此精油有安神，放松的功效，深呼吸，放松，深呼吸，放松，深呼吸，放松。待你照做之后，一种特殊的香味出现，你感到整个头部弥漫在这样的香气之中。

洗发师开始按摩头部，自额头正中开始往上，用双手大拇指按压，一边按压一边挪动，直到头顶。一轮，两轮。左右两边找准穴位，一揉一按。循环数次。以拇指为轴心，用折扇展开的手势依次打开每一个手指，指尖有节奏的敲击你的头部。循环此手法，从头顶开始往两侧移动，一次，两次，三次。手指向下移动，找准后颈窝两边肌肉，用拇指及虎口来回刮揉。略感疼痛。另起几式复杂难以描述的手法，揉，刮，按压。循环，10分钟。

抹上洗发水，采用之前头部按摩类似的手法，一边按摩一边清洗。10分钟，清洗两次。

清洗干净之后，冲水。随即抹上另一种洗发水，这次却大不相同，你感觉头皮有一种暖流流动，整个头皮都发热起来。洗发师介绍道：这是本店特色头皮温泉浴，是以生姜为原料特制的一种洗发水，可以温暖头皮，放松肌肉，夏季我们将更换为一种以薄荷为原料的洗发水，可以凉爽头皮。配以轻柔的按摩之后，热水冲净。

至此洗发完毕。洗发师双手捋住头发，捋干大部余水。轻声道：请稍候，我去取颈敷毛巾和眼敷毛巾。片刻而归，将颈敷毛巾架在你的后颈，将眼敷毛巾放在你的双眼之上。你闭上双眼感受来自后颈和眼部的热流。洗发师走到长垫右边中间坐下，从肩部向下到手掌依次按压整个手臂。拉起你的手腕，放松手掌，你的手指自然下垂，洗发师依次拉伸你的每一个手指，砰，砰，砰，几声清脆的声音。拉起你的整条手臂，往下，往上，往后，提拉，三次。换左手手臂，重复上面的手法。

按摩手臂完毕，休息一分钟，洗发师将你扶起，用毛巾擦干头发余水，将你迎向外面的理发师。整个洗发服务完毕。

每次到这家理发店理发后，都有一种浑身舒畅的感觉。不禁叹服于他们服务的专业，也因身边能有这样高质量的服务而暗喜。古时将相能享受到的服务也不过如此吧。

回想整个服务过程，为什么让人觉得专业呢？我想主要来自于细节和节奏感。他们讲究细节和节奏感，因此要在洗发之前不遗余力帮你整理好衣衫；因此要将垫子分为两部分，并配以荷花点缀；因此要以软垫垫上你的脚脖子，以热毛巾垫上你的后腰，又以热毛巾热敷你的后颈和双眼；因此要创造一套头皮温泉浴让你眼前一亮，特别惊喜。这样的服务，用无微不至形容亦不为过。

细节和节奏感的把握有效的营造了一种仪式感。就像婚礼现场，大家都细心打扮，西装革履，整齐的端立于红毯两旁，牧师的宣言在教堂内回荡。就像升旗仪式，举旗，正步，肃穆，注视。

这样的仪式感让人觉得专业。联想我们的敏捷软件开发。打开我们公司首页，你将看到，ThoughtWorks对外提供的是professional service，专业服务。阅读几本经典敏捷书籍之后，你将能看到，我们将敏捷里面的活动称为ceremony，仪式。敏捷软件交付服务应该就是这样一种有仪式感的专业服务。

敏捷的仪式感于我是随时引用的敏捷宣言，是retro的时候跟大家一起有节奏感的自信的诵读“我们坚信。。。”，是坚持测试坚持tdd，是对完美设计的不懈追求和对技术卓越的不懈追求，是对产品质量的高要求，是对缺陷的零容忍，是谦虚的态度，是以客户价值和用户价值为导向的建议，还有很多。。。极限编程指导我们迈向敏捷，其实也是在指导我们提供极致的专业服务，难道不是吗？